Danıştay 12. Daire Başkanlığı         2021/5027 E.  ,  2021/5116 K. İçtihat Metni T.C. D A N I Ş T A Y ONİKİNCİ DAİRE Esas No : 2021/5027 Karar No : 2021/5116 TEMYİZ EDEN (DAVACI) : ... VEKİLİ : Av. … KARŞI TARAF (DAVALI) : … Bakanlığı VEKİLİ : Av. … İSTEMİN KONUSU : ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesinin ... tarih ve E:…, K:… sayılı kararının temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir. YARGILAMA SÜRECİ : Dava konusu istem: Kütahya İli, ... Adliyesi'nde hizmetli olarak görev yapan davacının, ''Silahla Tehdit'' suçundan 1 yıl 8 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına ilişkin ... Asliye Ceza Mahkemesinin … tarihli ve E:…, K:… sayılı kararının 03/10/2019 tarihinde kesinleşmesi üzerine, … Adli Yargı İlk Derece Mahkemesi Adalet Komisyonu Başkanlığının … tarihli ve … sayılı kararı ile getirilen teklif doğrultusunda, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun 48/A-5 ve 98/b maddeleri uyarınca Devlet memurluğu görevine son verilmesine ilişkin … onay tarihli işlemin iptali istenilmiştir. İlk Derece Mahkemesi kararının özeti: … İdare Mahkemesince verilen … tarih ve E:…, K:… sayılı kararla; davacının kasten işlenmiş bir suçtan dolayı 1 yıl 8 ay süre ile kesinleşmiş mahkumiyetinin bulunduğu, bu haliyle 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun 48/A-5 maddesinde yer alan memuriyete girişte öngörülen şartlardan birini kaybetmiş olduğu görüldüğünden, aynı Kanun'un 98/b maddesinde yer verilen amir hüküm uyarınca davacının Devlet memurluğu görevine son verilmesine ilişkin dava konusu işlemde hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna ulaşıldığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir. Bölge İdare Mahkemesi kararının özeti: ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesince; istinaf başvurusuna konu İdare Mahkemesi kararının hukuka ve usule uygun olduğu ve davacı tarafından ileri sürülen iddiaların söz konusu kararın kaldırılmasını gerektirecek nitelikte görülmediği gerekçesiyle, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 45. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir. TEMYİZ EDENİN İDDİALARI : Söz konusu mahkeme kararının kesinleşmediği, Anayasa Mahkemesine ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvuracağı, eksik inceleme sonucunda, hakkında açılan diğer davalarda yaptığı ön ödemeler dikkate alınmadan, hakkında daha önce verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı kaldırılarak hapis cezasına hükmedildiği, mağdur olduğu, aynı olaydan iki kez ceza aldığı, ön ödeme yaptığına ilişkin evrakın ... Asliye Ceza Mahkemesince ilgili yerlere sunulmadığı ileri sürülmektedir. KARŞI TARAFIN SAVUNMASI: Dava konusu işlemin mevzuata uygun olduğu savunulmaktadır. DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ : … DÜŞÜNCESİ : Temyiz isteminin reddi ile usul ve yasaya uygun olan Bölge İdare Mahkemesi kararının onanması gerektiği düşünülmektedir. TÜRK MİLLETİ ADINA Karar veren Danıştay Onikinci Dairesince; Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki belgeler incelendikten sonra, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 17. maddesinin ikinci fıkrası uyarınca davacının duruşma istemi yerinde görülmeyerek gereği görüşüldü: HUKUKİ DEĞERLENDİRME: Bölge idare mahkemelerinin nihai kararlarının temyizen bozulması, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 49. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür. Temyizen incelenen karar usul ve hukuka uygun olup, dilekçede ileri sürülen temyiz nedenleri kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir. KARAR SONUCU: Açıklanan nedenlerle; 1. Davacının temyiz isteminin reddine, 2. Davanın yukarıda özetlenen gerekçeyle reddine ilişkin İdare Mahkemesi kararına karşı yapılan istinaf başvurusunun reddi yolundaki temyize konu ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesinin ... tarih ve E:…, K:… sayılı kararının ONANMASINA, 3. Temyiz giderlerinin istemde bulunan üzerinde bırakılmasına, 4. 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 50. maddesi uyarınca, bu onama kararının taraflara tebliğini ve bir örneğinin de ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesine gönderilmesini teminen dosyanın … İdare Mahkemesine gönderilmesine, 19/10/2021 tarihinde kesin olarak oybirliğiyle karar verildi.
-----------
{'index': 372, 'score': 0.917269766330719, 'text': 'tc d a n ı ş t a y ikinci daire esas no 20219560 karar no 20213425 temyiz eden davacı … karşı taraf davalılar 1 … genel müdürlüğü vekili hukuk müşaviri av … 2 … valiliği vekili av … istemin konusu idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesi uyarınca temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir yargılama süreci dava konusu istem şanlıurfa il emniyet müdürlüğü terörle mücadele şube müdürlüğünde polis memuru olarak görev yapan davacı terörle mücadele branşından çıkartılarak genel hizmet statüsüne aktarılmasına ilişkin emniyet genel müdürlüğünün 19032013 tarihli işleminin iptali istemiyle dava açmıştır … idare mahkemesince … günlü e… k… sayılı dava konusu işlemin iptali yolunda verilen karar danıştay beşinci dairesinin 07022017 günlü e201627148 k20171866 sayılı kararı ile bozulmuştur ilk derece mahkemesi kararının özeti … idare mahkemesinin bozma kararına uyularak verilen temyize konu kararıyla şube konuları ile ilgili çalışmalarda duyarsız kalması çalışma ortamında huzursuzluk meydana getirerek çalışan personelin çalışma şevkini kırması nedeniyle ikaz edilen davacının ikaza sebep olan davranışları dikkate alındığında terörle mücadele şube müdürlüğü tarafından yürütülen hizmeti olumsuz etkilediği sonucuna varıldığından terörle mücadele hizmetlerinin etkin ve verimli yürütülmesini sağlamak amacıyla anılan yönetmelik ve yönerge uyarınca terörle mücadele branşından çıkartılarak genel hizmet statüsüne aktarılmasına ilişkin tesis edilen dava konusu işlemde kamu yararı ve hizmet gerekleri açısından hukuka aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir temyiz edenin iddiaları davacı tarafından kendisi hakkında tesis edilen işlemin dayanağı olarak gösterilen yazılı ikaz cezasının herhangi bir soruşturmaya somut ve yeterli delile dayanmadığı bu anlamda yazılı ikazın bir yaptırım olarak görülmemesi gerektiği yazılı ikaza konu fiillerin gerçekliğinin basit bir tahkikat yapılarak açığa kaşvuşturulabileceği ancak nedense bunun yapılmadığı her ne kadar kendisine mobbing yapıldığının açıkça ortaya koyamasa da işlemi tesis edenlerin 15 temmuz hain darbe girişiminden sonra ihraçları ve yargılanmaları iddiasının dayanaklarından olduğu dava konusu işlemin ölçülü olmadığı sonuç itibarıyla kamu yararı ve hizmet gerekleri gözetilmeden tesis edilen işlemin hukuka aykırı olduğu ileri sürülmektedir karşı tarafların cevabı 1 … genel müdürlüğünün cevabı temyiz isteminin reddi gerektiği yolundadır 2 … valiliğinin cevabı cevap verilmemiştir danıştay tetkik hakimi … düşüncesi temyiz isteminin kabulü ile mahkeme kararının bozulması gerektiği düşünülmektedir türk milleti adına karar veren danıştay ikinci dairesince danıştay beşinci dairesi tarafından danıştay başkanlık kurulunun 18122020 günlü k202062 sayılı kararının ortak hükümler kısmının 6 fıkrası uyarınca ayrıca bir gönderme kararı verilmeksizin dairemize iletilen dosyada tetkik hakiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü hukuki değerlendirme idare ve vergi mahkemelerinin nihai kararlarının temyizen bozulması 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür temyizen incelenen karar usul ve hukuka uygun olup dilekçede ileri sürülen temyiz nedenleri kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir karar sonucu açıklanan nedenlerle 1 davacının temyiz isteminin reddine 2 … idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın onanmasına 3 temyiz giderlerinin istemde bulunan davacı üzerinde bırakılmasına 4 dosyanın mahkemesine gönderilmesine 5 2577 sayılı kanunun geçici 8 maddesi uyarınca uygulanmasına devam edilen 54 maddesinin 1 fıkrası uyarınca bu kararın tebliğ tarihini izleyen günden itibaren 15 onbeş gün içinde danıştayda karar düzeltme yolu açık olmak üzere 14102021 tarihinde oybirliğiyle karar verildi'}
------------------
{'index': 89, 'score': 0.8806281685829163, 'text': 'tc d a n ı ş t a y ikinci daire esas no 20212450 karar no 20213315 temyiz eden davalı … genel müdürlüğü vekili av … karşı taraf davacı … vekili av … istemin konusu idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın dilekçede yazılı nedenlerle 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesi uyarınca temyizen incelenerek bozulması isteminden ibarettir yargılama süreci dava konusu istem dava hatay ili … emniyet müdürlüğü emrinde emniyet amiri olarak görev yapan davacının 2013 yılı terfi döneminde 4 sınıf emniyet müdürü rütbesine terfi ettirilmemesine ilişkin emniyet genel müdürlüğü yüksek değerlendirme kurulu kararının iptali istemiyle açılmıştır ilk derece mahkemesi kararının özeti danıştay beşinci dairesinin 23112017 günlü e201618416 k201723396 sayılı bozma kararına uyularak verilen idare mahkemesinin temyize konu kararıyla belli bir tarihe kadar bulunduğu rütbedeki zorunlu çalışma süresini tamamlayan ve terfi incelemesine tabi tutulan personelin yer aldığı bir liste incelendiğinde listede yer almasına rağmen terfi ettirilmediği için bu işlemi dava konusu eden davacıya göre daha ağır disiplin cezası ya da adli ceza aldığı anlaşılan bazı personelin rütbe terfii yapılırken davacının rütbe terfiinin yapılmadığı bu itibarla davalı idarece liyakat değerlendirmesinde dikkate alınması gereken ölçütlerin rütbe terfiine aday personel yönünden eşit objektif ve istikrarlı şekilde uygulanmadığı gerekçesiyle dava konusu işlem iptal edilmiştir temyiz edenin iddiaları davalı idare tarafından 3201 sayılı emniyet teşkilatı kanununun 55 maddesi emniyet hizmetleri sınıfı personeli rütbe terfileri ve değerlendirme kurullarının çalışmalarına ilişkin yönetmelik ve emniyet genel müdürlüğü merkez değerlendirme kurulu kararları uyarınca tesis edilen dava konusu işlemin hukuka uygun olduğu ileri sürülmektedir karşı tarafın cevabı cevap verilmemiştir danıştay tetkik hakimi … düşüncesi temyiz isteminin reddi ile usul ve yasaya uygun olan idare mahkemesi kararının onanması gerektiği düşünülmektedir türk milleti adına karar veren danıştay ikinci dairesince danıştay beşinci dairesi tarafından danıştay başkanlık kurulunun 18122020 günlü k202062 sayılı kararının ortak hükümler kısmının 6 fıkrası uyarınca ayrıca bir gönderme kararı verilmeksizin dairemize iletilen dosyada dosya tekemmül ettiğinden yürütmenin durdurulması istemi hakkında ayrıca bir karar verilmeksizin işin gereği düşünüldü hukuki değerlendirme idare ve vergi mahkemelerinin nihai kararlarının temyizen bozulması 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür temyizen incelenen karar usul ve hukuka uygun olup dilekçede ileri sürülen temyiz nedenleri kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir karar sonucu açıklanan nedenlerle 1 davalı idarenin temyiz isteminin reddine 2 idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın onanmasına 3 temyiz giderlerinin istemde bulunan davalı idare üzerinde bırakılmasına 4 dosyanın mahkemesine gönderilmesine 5 2577 sayılı kanunun geçici 8 maddesi uyarınca uygulanmasına devam edilen 54 maddesinin 1 fıkrası uyarınca bu kararın tebliğ tarihini izleyen günden itibaren 15 onbeş gün içinde danıştayda karar düzeltme yolu açık olmak üzere 12102021 tarihinde oybirliğiyle karar verildi'}
------------------
{'index': 266, 'score': 0.8796161413192749, 'text': 'tc d a n ı ş t a y ikinci daire esas no 20212293 karar no 20213633 temyiz eden davacı … vekili av … karşı taraf davalı … genel müdürlüğü vekili hukuk müşaviri … istemin konusu … idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın dilekçede yazılı nedenlerle 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesi uyarınca temyizen incelenerek bozulması isteminden ibarettir yargılama süreci dava konusu istem dava zonguldak il emniyet müdürlüğü bünyesinde polis memuru olarak görev yapan davacının 2 bölge 1 görev sırasının geldiğinden bahisle erzincan polis meslek yüksek okulu müdürlüğü emrine polis memuru olarak atanmasına ilişkin … günlü …sayılı işlemin iptali istemiyle açılmıştır … idare mahkemesinin … günlü e… k… sayılı kararıyla davanın süre aşımı nedeniyle reddine karar verilmiş anılan karar danıştay beşinci dairesinin 21022014 günlü e201211111 k20141252 sayılı kararıyla davanın süresinde olduğu gerekçesiyle bozulmuştur … idare mahkemesi … günlü e… k… sayılı kararıyla ilk kararında ısrar ederek davanın süre aşımı nedeniyle reddine karar vermiş temyiz incelemesi yapan danıştay idari dava daireleri kurulunun 14062017 günlü e20151161 k20172544 sayılı kararıyla mahkeme kararı bozulmuştur ilk derece mahkemesi kararının özeti danıştay idari dava daireleri kurulunun anılan bozma kararına uyularak işin esasının incelenmesi sonucu … idare mahkemesince verilen temyize konu kararla 1996 yılında zonguldak ilinde göreve başlayan davacının ilk olarak 2001 yılı genel atama döneminde 2 bölge 1 görev sırasının geldiği ancak anılan görevin sekiz kez ertelendiği 2011 yılı genel atama döneminde 2 bölge 1 görev sırası geldiğinden idarece tercih alındığı ve dava konusu işlemle davacının 1 sıradaki tercihi olan erzincan polis meslek yüksek okulu müdürlüğü emrine atandığı emniyet hizmetinin sıkı bir hiyerarşik disiplin gerektiren ve icabında güç kullanma yetkisi olan kamu düzeninin tesisi bakımından hayati önem taşıyan gecikmesi ve aksaması durumunda kamu düzeni yönünden telafisi güç veya imkansız zararların doğmasına yol açabilen kamu hizmeti olduğu davacıyla birlikte göreve başlayan birçok personelin 2 bölge 2 görev için atanmış olmasına rağmen davacının 2 bölge 1 görevinin daha evvel sekiz kez erteleterek zorunlu olan 2 bölge görevini yapmamış olduğu bu durumun mesleki eşitsizliğe yol açacağı davacının meslek hayatının dava sürecine değin 16 yılını zonguldak ilinde geçirdiği 2 bölge görevinin mevzuata göre zorunlu olduğu idarenin kamu hizmetinin gerekleri doğrultusunda sahip olduğu takdir yetkisini emniyet hizmetlerinin önem ve özelliğine uygun olarak kullandığı bu takdir yetkisini kamu yararı ve hizmet gerekleri dışında subjektif nedenlerle kullandığına dair herhangi bir bilgi belge de bulunmadığı ayrıca tesis edilen işlemde üstün kamu yararına ve hizmet gereklerine aykırılık görülmediği gerekçesiyle dava reddedilmiştir temyiz edenin iddiaları davacı tarafından eşinin türkiye taş kömürü işletmesinde çalıştığı ve yeni atandığı erzincan ilinde eşinin çalışmasının mümkün olmadığı dava konusu işlemde eş durumu ve aile bütünlüğünün gözetilmediği işlemin hukuka ve mevzuata aykırı olduğu ileri sürülmektedir karşı tarafın cevabı temyiz isteminin reddi gerektiği yolundadır danıştay tetkik hakimi … düşüncesi temyiz isteminin reddi ile usul ve yasaya uygun olan idare mahkemesi kararının onanması gerektiği düşünülmektedir türk milleti adına karar veren danıştay ikinci dairesince danıştay beşinci dairesi tarafından danıştay başkanlık kurulunun 18122020 günlü k202062 sayılı kararının ortak hükümler kısmının 6 fıkrası uyarınca ayrıca bir gönderme kararı verilmeksizin dairemize iletilen dosyada tetkik hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki belgeler incelendikten sonra işin gereği görüşüldü hukuki değerlendirme idare ve vergi mahkemelerinin nihai kararlarının temyizen bozulması 2577 sayılı idari yargılama usulü kanununun 49 maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür temyizen incelenen karar usul ve hukuka uygun olup dilekçede ileri sürülen temyiz nedenleri kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir karar sonucu açıklanan nedenlerle 1 davacının temyiz isteminin reddine 2 … idare mahkemesince verilen … günlü e… k… sayılı kararın onanmasına 3 temyiz giderlerinin istemde bulunan davacı üzerinde bırakılmasına 4 dosyanın mahkemesine gönderilmesine 5 2577 sayılı kanunun geçici 8 maddesi uyarınca uygulanmasına devam edilen 54 maddesinin 1 fıkrası uyarınca bu kararın tebliğ tarihini izleyen günden itibaren 15 onbeş gün içinde danıştayda karar düzeltme yolu açık olmak üzere 21102021 tarihinde oybirliğiyle karar verildi'}
------------------